なんかすごい視線を感じる。視線?どっから?
あー、息子がこんな近くにいる。30センチの距離に。
ありゃ、元気やね。あれ、もう大きくなったんじゃない?ちょっと。
ね、もう5キロ、5キロちょい。
あっという間に。ぜんぜん違うよ。ほっぺたができてきてるね。
ね。
順調ですか?
順調...やね、幸せやね。
さっきまで大泣きしとったけどね。
そうやったね。
うん。
ちょっと今、俺が見ていて、収録中にね、大泣きしたら、どうなるかって感じやね。
どうなるかって。
いやでもね、言いたかったのは、けっこうおならするんよ。彼が。
うんうん。
あんだけ、「おなら聞こえても、俺のじゃないっすよ」って言いたい。
うわー、それいいね。おならし放題や、ひとし。
やった。これ言ったらおならし放題になる。
「これ、彼のだからねー」って言える。
自分の責任逃れとして、話しました。
いきましょう。
始まりました。
ティーチャーティーチャー。
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回った先生のはるかと、ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの2人で、子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
お願いします。
これ、鼻がめちゃくちゃ詰まってるんやけど。
あら。
花粉症なのかな?
なのかな?
はるか、あんま花粉症のイメージないけどね。
ないけどね。
でもこれ認めるとね、負けやからね。
なんか泊まった時とか、だいたい俺はね、鼻水もいびきもすごい騒音の人って感じやからさ。
でもはるかはけっこうおとなしいなっていう。
騒音の方ですね。
騒音の方やけど。
静寂のタイプなんですけども。
来ちゃったか。
いよいよ来たかもしれません。
はい。ちょっと鼻声で聞きづらいかもしれませんが。
いきたいと思います。
どうか、ご了承お願いします。
今日は何の話でしょう?
今日は友達関係ですね。
「子どもの友達関係によって行きしぶっています」って、「学校になかなか行くのが難しくなってます」というお話を受けております。
やっていきましょう。
はい。
はい、ということで読みますね。
「最近、小学校4年生の息子が不登校気味になっています。
入学してから学校が一番楽しい場所で、勉強するのも楽しいし、お友達と会うのも、給食を食べるのも好きで、息子にとってとても大切な場所でした。
しかし、半年前からクラスメイトの仲良しグループから仲間外れをされるようになり、息子なりに自ら辞めてほしいと訴えて、もうしない約束をしたのですが、
数ヶ月後、結局また嘘をつかれて、約束を破られて、仲間外れにされていたことが分かり、心が折れてしまいました。」
小学校4年生か。なるほど。
「担任の先生も交えて、相手の子どもたちも嘘を認めて謝罪したものの、息子の心は晴れず、学校へ行く足が重くなってしまい、欠席や早退が続いています。」
そっか。これはつらいな。
「他のクラスメイトはとてもフレンドリーに接してくれていて、雰囲気はとても良く、先生も信頼できる方でサポートもしてくださっています。
意地悪をしていた子も普通に登校し、息子にも普通に接してくれるようです。
ただ息子は笑顔になれない、みんなの中にいたくない、1人になりたいと言っています。
近くの児童館へ行ったり、下校後にクラスメイトが集まる公園へ、『みんないるかな』と足を運んでいることはあります。
1日数時間でも学校へ行った方がいいのか、気持ちが落ち着くまで欠席させていいのか、親としてとても悩んでいて、
どのサポートが息子にとっていいのか、手探りで毎日を過ごしています。
ご意見をお聞かせいただけると幸いです。」
ありがとうございます。
やっぱり友達からの仲間外れとか、かなりトラウマ体験になるのかなと思っていて、
今回は特に友達との関係とかトラブルって昔もあったわけやん。昔からずっとあり得るわけやん。
俺らの子どもの時も、俺のお母さんの子どもの時もあったよね。
自分も鬼ごっこ、仲間外れにされた記憶とかあるし、
だけど昔よりも、ちょっと前よりも、今の方が友達とのトラブルが相対的に子どもたちに影響が大きいっていう話があって。
それをちょっと今日お話しして、なんで今の子たちがこんなにも友達関係で深刻に悩んでしまうのかっていう話を
今日シェアしたいっていう、新しいメガネを。
そういうことを言ってる人がいるんか。
言ってる研究者の方がいて。
それを踏まえて、「じゃあどうすればいいの?」って具体的なアクションをいっしょに提案していきたいっていうのがあります。
かなり新しい、ぜんぜん今までなかった学問からのメガネだったから、
ひとしに話してどんな反応、皆さんどう思うかがちょっと楽しみなんですけど、
ぜひ『X』とかでも感想、欲しいんですけども、
前提として再登校するべきかとか、再登校を目指すためのアクションっていうのは、
しっかりとやっぱり状況を把握しないといけないから、ここで話せることではないんだけど、
もし相談があるときはフリースクールコンコンで相談会を毎週木曜日しているので、
ぜひ相談に来ていただけたらと思います。ホームページから申し込めます。
ということで今回、話したいことは大きく2つね。まとめると、
「今の子どもたち、令和の子どもたちにとって、なんで友達とのトラブルがここまで深刻化するのか。」
深刻化してるんだ。
そうそう深刻化してます。で、「それを乗り越えるために何ができるのか」っていうところを、
発想の転換をしていけるようなアクションを考えていきたいと思っています。
じゃあまず最初に、『人文社会科学』という学問なんですけども、
『土井隆義』さんという方で、『令和型不登校をあきらめない』っていう本の中でね、
『つながりたい世代の生きづらさ』というテーマでお話をしています。
つながりたい世代か。
つながりたい世代なんだって、この土井さんによると。
で、文部科学省の調査によると、子どもたちが考える「学校への戻りやすいと思う対応」。
不登校の子たちが学校休んだ時に、これがあったら学校に戻りやすいなっていう対応があって。
これ第1位は「特になし」なんだけど、
特になしなんだ。
第2位は「友達からの声かけ」らしい。
だから友達からの声かけがすごく戻るためには、子どもたちにとって大きな影響なんだなってことがわかってくる。
で、この方がおっしゃるには、人の生物学特性的にこの短期間でそこまで大きく変化したとは考えられないし、
学校制度もそんなに大きく変わったわけじゃない。
なのに不登校を選択する子たちは大きく変動している。
これはいろんな社会的な変化の要素があるんだと思うんだけど、
土井さんは「近年の不登校の増加は、友達との関係の変化によって説明される部分が大きいんじゃないか」っていう話をしてて。
おー、新しいね。
そうそう。
これまでSNSのドーパミンとかさ、スマホのドーパミンとかそういう話はあったが、
友達関係なんだ。
よくしてきたね、ドーパミンもそうだしね。
学校に行かないという選択ができるようになってきたとかっていうのもあったし。
だから友達との関係で説明するんかと思って。
へー。
面白かった。ちょっと聞いてほしい。
うん。
面白いのは、社会が『高原化』しているんだと。
高原ってあれよね、野原一面みたいな。
そうそうそう、高い丘ができてるイメージね。
はいはいはい、丘ね。
これどういうことかっていうと、つまり急成長してきた、これまで。
1990年代まではGDPが右肩上がりで急成長してきた。
だけどそれ以降、横ばいになっていて、今後下がるかもしれないみたいなイメージ。
だから高原ができてるイメージ。
はい、プリンね。
そうそう、プリンみたいなイメージ。
社会が右肩上がりの時代には将来の今っていうのが全く違うものだっていうふうに感じられやすく。
だからずっと社会は成長していくんだっていうふうな雰囲気があった。
世の中はもっと良くなっていくんだっていう雰囲気があったし、
そのために、学校っていう制度が相当価値が高かった。
これイメージつくかな。
へー、なんでだろう。どんどん右肩上がりだと学校の制度、学校が機能しやすい。
だし、学校っていう制度がその当時は道具的価値が高かったっていうのがどういうことかっていうと、
学歴っていうのをしっかり取ることができれば将来安定して。
なるほどね。
さらに将来はもっとハッピーになってるから、将来幸せに生きていくために今、学校で頑張るってことが相当、価値が高かった。
はいはい、納得感あるよ。
学歴を一生懸命勉強して、将来良い会社につけば幸せだっていう社会通念的な価値観があったというところがあるんだけど、
「社会が高原化すると、より良い生活を実現するために学校の価値っていうのは弱まっていますよね」って。
まさに。
まさに今、皆さん感じてると思うけど、「本当に学校で学歴だけ取ってたら幸せなんだっけ?」っていう揺らぎがあったりとか、
そもそも、ね。ひとしとかも大企業行くかベンチャー行くかで迷って、ベンチャー行ったみたいなのもあるし。
増えてるよ、そういう人。
だから本当、価値観が多様化してるし、あとはSNSでぜんぜん学歴とかなくてもハッピーだよとかっていう情報にすごい触れる機会もやっぱり、子どもたち大きくなってきたっていう状態がありますと。
はい、それで?友達関係なん。
どうなるかっていうとですね、そう。ここから繋がってくるから、こういうふうに社会が高原化していくと、いったらもう社会は豊かになっていて、そこまで苦しい思いしたりとかっていうことが減ってきている一方、不満が低下した代償としてただひたすら目指していけるような目標を設定するのが難しくなったと。
はいはい、そう。まさに。
そうそう、まさにそうよね。これまでの一個の一定の価値観があったから「そこに向かって頑張るぞ」って思ってたのが、どこ向かっていいのか分かるのが難しい状態になっているっていうのがある。
ってなるとどうなるかっていうと、将来のために今、頑張るっていうよりも、今っていうものの価値が相当高いわけらしい。
まあね、そっか。それでね、自然体験とかサウナとかそういうのいいよねっていう雰囲気はなんかあるよね。
だから学校に通うのは将来のためだっていう価値観が揺らいでるっていう。
ただひたすら将来のために頑張り続けるっていうのができなくて、子どもたちにとって現在のブランドを確保するためになっているんだって、学校に行くっていうのが。
確かに俺らの時ともちょっと違うかも。
これまではさ、今、正直「友達がおらんかったりとか学校の中におらんでも、ここを一人で努力して乗り越えて新しいハッピーな生活に行くんだ」っていうふうに思っていたのが、
もう今の子どもたちにとっては、「現在が辛いのなら、逃げ出さないと今後もずっとこの辛さは続くだろう」って思いやすくなるんだって。
で、この現在の学校生活の中で友達関係っていうものが占める割合も大きくなっていく。
深井 そうか。学力とかじゃないもんね。
ヤンヤン そうそうそう。社交性っていうのがすごく占めてくるっていうのがあって、だからこそ学校っていうのは現在のアイデンティティを管理する場として色濃くなってきたからこそ、
人間関係っていうのは今、より良くしなければならないんだっていうふうに思ってきているっていうのがあるっていうので、相対的に交友関係、友達との関係を良くしていかなければならないんだっていうふうに思いやすくなっているんだっていう話があって。
深井 なるほど。繋がったね。
そうかそうかと。だから将来のために今、頑張るんだっていう話が通じにくくなってるのがひとつ。
もう1個がよ、もう1個がこれ、みなさんもすごい感じる部分と思うんだけど、マッチングアプリみたいな話で。
ヤンヤン はいはいはい。何?
深井 マッチングアプリみたいな話で、これ土井さんが言ってるわけじゃないんだけど。なんか人間関係の流動性が高まっている。
ヤンヤン はいはいはい。
深井 自由度が高まっている。
ヤンヤン そうね。
だから誰と付き合ってもいいよって。クラス以外の子でもインターネット上の世界でも、自由に友達を選べる時代になっている。
だからこそ、逆に縛られずに付き合う相手を自由に選べるから、不安定で揺らぎやすくなっているんだと。
深井 なるほどね。
で、自分が自由に相手を選べる状況にあるっていうのは、相手も同じであるっていう。
深井 はいはいはい。
ヤンヤン なんかこの感覚わかるかな。
深井 いつ離れていくかわかんないみたいな状態。
ヤンヤン わかんないみたいな不安定な状態がある。
それは自分がいっぱい選べるっていうことをわかってるから、相手もいっぱい選べるんだろうなっていうふうに。
深井 なるほどね。
ヤンヤン 感覚としてやっぱあるわけで。
マッチングアプリでマッチしたら、その状態みたいな感じやね。
そう。だけんなんか、俺は結婚したいのにマッチングアプリしないのは、なんかその状況がすごい怖い。
深井 なるほどね。
ヤンヤン 自分はいっぱい選べてる。だから向こうもいっぱい選べてる。
そうやね。選べているうちのひとりやもんね。
そう。なんかその状態で相手とどんなコミュニケーションを取るのかっていうのがもう想像もできなさすぎて、しないみたいな。
それを子どもたちはなんか味わってるんだろうなと思ったら、すごい不安定だなって思ったりした。
深井 すごいね。確かに。
マジで感覚、違いそうやな。
ヤンヤン ね。
俺らが学生の時って15年前とかそのぐらいけど。だいぶ違うやろね。
ヤンヤン ね。だからクラスの子どもたち同士でみんなどこかにコミュニティがあって、どこかに友達がいるっていうのを前提としたコミュニケーションになってるから、
「拘束力みたいなのがなくて、いつでも変えられるもん」みたいなニュアンスがあるのかもしれないなと思って。
ヤンヤン すごい時代よね。
そうね。でもそんななかで、子どもの、不登校から学校に行くきっかけになるのが、友達からの声かけなんよね。
ヤンヤン そうそうそう。
深井 そこが嬉しいのは嬉しいのか。
ヤンヤン 友達っていうものに対する価値がすごく大きくて。
なるほどね。自分を選んでくれてるわけやもんね。
だからここで一番皆さんに伝えたいなと思ったのが、「友達関係で、うち学校にいま行ってないんです」とかっていう話を聞いたときに、
「友達ぐらい」ってやっぱ思っちゃうやん。
「なんで友達のトラブルでいけなくなるの?」って「弱くなったんじゃないか」っていうふうに思いがちだけど、
こういうふうに社会の仕組みが変わって、相対的に友達への比重が大きくなっているってことは、
子どもへの負担もやっぱ大きくなっている。
深井 なるほどね。
だから弱くなっていってるんだっていう無責任論的なアプローチは、やっぱり違ってくるなっていうのがここで思ったわけなんだよね。
もうなんか、土井さんやったっけ。
土井さん。
いやもう土井さんの言ってるロジックから、もうアクションにつながるメッセージまでいけたわ、俺の中では。
認識が変わるやん、それだけでさ。
「友達関係って、そんなんで落ち込むなよ」ってやっぱ思っちゃいがちなところがね、変えられるっていうのは良かった。
ヤンヤン そうよね。
深井 素晴らしい。
「甘えんな」じゃないっていう、まず。そこが発想の転換だったなと思ったっていう。なんか理解できた。
そうやね。
なぜここまで友達のトラブルで落ち込むのかっていうのが、すごい理解できたっていうのがあるんですね。
これのアクションまでさらに考えたっていう感じ?
アクション考えましょうよ、と。
考えましょうよ、って感じね。
アクションを考えましょうよ、皆さんでっていうことで、大きく3つ方向性あるなと思ったんですよね。
深井 はいはいはい、なんやろ。
ヤンヤン 友達と、いやまじで見当がつかん。
1個ストレートにできることは、『友達との関係をサポートする』っていう。家庭としてできることは。
で、よくこの間、相談会とかでも「友達との関係が悪化しました」と。で、「もうけっこう自信を失っています」っていうなかで、
「家に友達を招いて遊ぶ機会っていうのを作って、そこでまた繋がりが戻って、学校に行けるようになりました」みたいなパターンもあったんよね。
だから一回、家に招くっていうのは、けっこうホーム戦なんよ。
ヤンヤン なるほどね。
ホーム戦っていうっけ、こういう。
なんかあの、アウェイとホームの。
サッカーワールドカップ、そう「アウェイ」と「ホーム」の「ホーム」
ヤンヤン しかもキーパーソンにもできるしね。
深井 そう。
ヤンヤン つないだりね。
Teacher Teacherのね、知識を使えばキーパーソンとして親御さんが最初のうちだけね、最初のうちだけいっしょのボードゲーム提案するとかね、いっしょのゲーム提案するとかっていうのがしやすいし。
だからこれを甘えてやりすぎだっていうのも簡単なんだけど、ひとつのきっかけ作りっていうのはできるのかなって思った。
深井 なるほど。
これ不登校の支援の専門家も言ってた。
深井 へえ。
最初は家に招いて友達との関係を作って、でそこからいっしょに行くっていうのは相当、再登校率が高いって言ってた。
ヤンヤン っていう話は。
そうなんや。
それこそね、まずオンラインゲームでつながって、ちょっとリアルでもやろうぜとかはいいかもしれんね。
ヤンヤン ああ、それめっちゃいい組み合わせやね。
深井 ね。
ヤンヤン オンラインゲームやろうから始まって、オンラインゲームしてうちで遊ぶとか、まあ公園でも全然いいんだけどね。
深井 うん。
まあそのきっかけを作るっていうのはひとつ、できるなと思ったのと。
深井 できますと。
もう1個は逆。
深井 きっかけを作らない。
ヤンヤン 友達以外。
深井 はいはいはい。
友達以外と出会っていく。
ヤンヤン 友達以外でつながっていく。
深井 うんうんうん。
ヤンヤン これこないだすごい勉強になった事例が、
フリースクールコンコンのお子さんで、お友達とやっぱり精神年齢にギャップがありすぎる。
深井 ああ、なるほど。
そう、から、そもそもなんか今のクラスの子達と関わるのも、そんなにしたいと思わないみたいな子もいるなかで、
なるほどね。「話、合わないよ」ってなってる。
ヤンヤン そう、だけど、まあやっぱり学校の中でつながりもリアルな友達も欲しいって言ってる状態があって、
その子に対してさ、いや精神年齢、なんかまあ合わせて付き合いなよっていうのも難しいなかで、
なんかその子はね、教頭先生とつながってた。
深井 へえ。
ヤンヤン ね、お手伝いしに行くって言って。
深井 いや、なんかだからクラスの子達だけじゃなくて、学校の先生とか管理職の先生のお手伝いを通してつながると、
「またおいで」とか言ってくれて、すごい張り切って行ったりとかしてたみたいで。
ヤンヤン へえ。
で、やっぱそこにコンフォートゾーンができる。
友達がいなくてもつながりがいるんだっていうこのコンフォートゾーンさえあれば、
やっぱ精神年齢の合わない友達とも、「じゃあコミュニケーション取るか」っていう、
ちょっと負荷があることも頑張れるみたいな状態ができていくのかなって。
ヤンヤン なるほど。
思うから、まずは『友達以外の場所で居場所を作っていく』っていうのが、
これ教頭先生だけじゃなくてね、保健室の先生とかもキーパーソンになるだろうし。
ヤンヤン ちょっと待って、泣き始めたな。
あ、でもぜんぜん聞こえてないよ。
ヤンヤン あ、うそ。
ヤンヤン ちょっと抱っこしながら。
深井 いいよ、ゆっくり。
ヤンヤン はい、抱っこしながらですが。
深井 あははははははははは。
ガン見、ガン見じゃない?ひとしの顔。
もう収録はいいから遊んでよって。
深井 中断中断。
ヤンヤン あとワンアクションだからちょっと待ってね。
「待たん」って顔してるよ。
深井 あと1個のアクション。
ヤンヤン 早く収録終わりなさいって顔してる。
えっと、1つ目が友達を家に招くか。
ヤンヤン そう、友達との繋がりを作るっていうのができるだろうし、
友達以外での場所を作るっていうの。
ヤンヤン じゃあもう1個は最後。
『ハッピーミッションを作る』っていう。
えー、なんやろ。幸せなミッションよね。
そのまますぎか。
これハッピーミッションを作るっていうのが、これまた面白いメガネで、
『大対香奈子』さんっていう、『ポジティブ行動支援』の研究者の方がいるんだけど、
この研究者の方が、近畿大学准教授の方で、
インスタグラムを使ってよくお話しされてるんだけど、
これすごい面白かったのが、心理学の研究で、
結論は、「今の心の状態が過去の記憶に作用する」っていう話ね。
どっちだ。今の心が健康だと、過去の思い出も嬉しい。
ヤンヤン いい方に捉えられるっていう話。
だから、今をいかに楽しむかによって、
過去友達とのトラブルがあったとしても、
それを経験として捉えようっていうことがしやすくなる。
深井 なるほどね。
ヤンヤン これ面白くない?
深井 体感もあるしな、確かに。
ヤンヤン あるよね。
深井 あるある。
ヤンヤン 心理学の研究では、感情と記憶っていうのは結びつきやすいっていう。
だから今どんな感情か。今ハッピーだったら、
引き出される記憶もハッピーとして捉えられるし、
今の気分が悪かったら、その時の記憶もやっぱりネガティブに捉えてしまう。
深井 そうよね。
ヤンヤン そうそう。
ヤンヤン これさ、落とし穴やない?
なんかさ、「過去の記憶は変えられるんだ」みたいな話ってあるやん、よく。
あるね。捉えかた次第ですよ。
ヤンヤン そう、捉え方次第ですっていうのを、子どもがすごく落ち込んでる時に、
「過去も経験やけんね」って。
「捉え直したらいいよ」って。
「もう今、楽しまんとしょうがないやん」っていうのもいいんだけど、
結局それは、今の気分の状態がいいからこそ、それを捉えられるっていうのが一番あるから、
これ順番としてよ、順番として、まずハッピーな状態を作る。
ハッピーな状態の中で、やっぱ「過去も失敗っていうのは経験として捉えられるからね」っていう意味付けをできるんだなと思って。
深井 なるほどね。
ヤンヤン これ面白くない?
そうよね。精神、悪い状態の時に過去の経験を捉え直そうとしても、どんどん悪い方向に。
ヤンヤン 悪い方向になっちゃう。
深井 なっちゃう。
これで負の歯車おきてる人間関係をいっぱい見てきたなって思って、
どうしたらいいかわかんなかった。どうやってリフレーミングするのかって。
深井 なるほど。
すごすぎ。
今、ハッピー作るのかって。
今回の回は俺、けっこうすごい学びあるんやけど、マジで。
深井 めちゃくちゃ多くない?情報量。
論文、書き。
深井 いやこれ、皆さんの論文から紹介してるのに過ぎないんやけど。
なんか世に発信した方がいいよ、この方法。
いやいや、now、now。
now、今これ。これか、これをしてるのか。
そうそう、今、発信してるから大丈夫。
やけん、だからハッピーミッションを作るっていうのは、
いかに今、楽しめるかっていうのが過去の記憶をね、つらさから解放してくれるから、
「今、楽しむこと考えようよ」っていって、リラックスできることを作ったりとか、
自分の好きなことに没頭できるようにしたりとかするっていうのをできたらいいのかなと思って。
だから楽しむことを目標にしてみる。
どうしても成長とかっていうところをさ、目標にしがちだけど、
今、楽しむってことは、過去を捉え直して成長につながっていくっていう、この順番。
深井 なんかその楽しみ方、ドーパミン性の強いものを避けた方がいいとかありそうやったりするやん。
運動の方がいいとか。
ヤンヤン ああ、そうね。そこをちょっとまた具体的にいっしょに考えたいなと思ったんやけど、
すごいね、さすがすぎるね、Teacher  Teacher。
いや、なんかね。今、楽しめばいいからっていって、
ゲームばっかしちゃうのもまた、話が変わってきそうだなっていうのはね。
はいはいはい。そこちょっと話したい、あとで。後々、話したいんだけど。
もう1個、その、ASDの子って、ASDってよく出てくる発達の特性がある子たちって、
これ診断ついてるついてないは置いといて、
脳の特性によっては、記憶が写真型の子っておるらしくて、
一度経験したことをもう、忘れないみたいな。
映像というか絵で覚えてるのか。「嫌な顔された」みたいな。
そうそう、写真記憶。だから一回嫌なことをされたっていったら、
それがずっと残っちゃうみたいな。特性の脳の子とか人っているみたいで、
じゃあどうすればいいんだろうって思ったときに、
この間、行動分析学の研究会の『朝倉博実』先生が言ってたのは、
「楽しい写真記憶をいっぱい作ることが大事」って言ってた。
だから過去の記憶によって今の感情がすごく左右されるんだから、
楽しい過去の写真記憶をいっぱい作っておくと、
今の感情がより良くなっていくっていう話があったから、
その過去の経験をいかに捉え直すっていうよりも、
やっぱりいかに今、楽しい写真記憶を作っておくかっていうのが、
その子の今の感情にも影響するって考えたら、
本当に今、楽しむことが相当、重要なんだなっていうのはすごく感じた。
ヤンヤン なるほどね。
深井 面白かった面白かった。
なんかこれで説明ついたんよ、いろいろ。将来のために今、こうしなきゃいけないよとかって言えば言うほど、
どんどんどんどん子どもたちのモチベーションが下がっていくみたいなことを、
いっぱい見てきたからさ。
だけどむしろなんかコンコンでワクワクタイムやって、
自分の好きなこと思いっきり没入していったら、
学校にも行っちゃいました、みたいなことってあるからさ。
なぜかというと、こういうこともあるんだなって思いました。
そういう、ひとつの子どもの現象をいろんな目線で見るのは面白いね。
ね、説明がつくのは「やっぱりそういうことか」っていうのは面白いなと思ってて。
でよ、さっきひとしは言ったね、その種類の話をね、幸せの。
「ハッピーって何なの?」っていう話よね、だから。
うわ、なんかこの前もせんやったっけ、その話。「幸せとは何か」みたいな。
ちょっと前、配信した気もするけど。
ヤンヤン 今回はちょっと沼に入らんように。
深井 もっとシンプルな。
ヤンヤン 用語を使って説明すると。
いやもう太陽を浴びるとか、そういう話とか。
ヤンヤン あ、もうまさにそうで、太陽を浴びた時になぜハッピーになるかっていうと、
「幸せにはホルモンが3つ影響してるんだ」って言ったりするよね、よく。
詰め込みすぎ?今日。大丈夫?
いやもう一応、ここまで言っとこう。
用語、多すぎてね。
『セロトニン』っていって、心の安定とかリラックスを促すホルモンがありますと。
それが太陽を浴びたりよね。そこは覚えてる。
ヤンヤン うん、朝日を浴びるとか、ウォーキングとかね、ジョギングとかリズム運動だったりとか、
睡眠とか、あとは『トリプトファン』っていう、食事ね。
タンパク質、豆とかバナナとか卵とか乳製品を摂るとか、
っていうのがセロトニン出しますよって。リラックス系のハッピーがあったりとか。
今回、全部は説明しないんだけど、こういう種類のハッピーがありますよっていうメガネがあれば、
いくらでもネットで出てくると思うから。
そうやね、分類だけ。セロトニンと?
『ドーバミン』ね。
深井 ドーバミンね、そうねゲームとかね。
これが、やる気を出したりとか達成感を感じることで、幸福感を感じますよっていうことで、
これ小さな目標を決めて達成するとか、「今日はこれだけはする」って言ってやる。
これのドーバミンは何をすれば出てくるかっていうと、
小さな目標を決めて達成するとか、できたと感じて経験を積むとか、
新しいことにチャレンジするとか、目標とか筋トレとか色々あるんだけど、「できた!」と思えること。
これを例えば、ゲームとかでももちろん、いいんだよね。
あるよ。だって俺もポケモンカードのゲームしたら、
めっちゃスモールステップで達成感を設計してくれてるから、どんどんドーバミン出るもん。
深井 だからそれが手軽に出せるドーバミンの方法だし、
いったら逆に言うと、ドーバミンがめちゃくちゃ出るように設計されてるから、出すぎる。
ヤンヤン なるほどね。
深井 出すぎると、前もちょっと話したんですけど、子どもの無気力の回かなんかで話したんですけど、
ドーパミンがテクノロジーの技術で出されすぎると、一気に落ち込んじゃう。
それこそ不安であったりとか、無気力であったりする状態があって、
それをまた回復させようと、ドーパミン性の高いゲームとかをやるとかっていう、
このサイクルができてしまって、すごいアップダウンが激しくなるから、
ゲームっていうのを一定の制限の中でやるのはいいんだけど、
これやりすぎると落ち込むんだよって。落ち込んじゃって無気力になっていくんだよっていうのは、
ひとつ、情報として与えて選択するのがいいのかなとは思っています。
もう1個の視点はね、ドーパミンを出したことによって、
自分の成長を実感できることってすごく重要だと思ってるんよね。
ヤンヤン なるほどね。
例えば、30分YouTubeを見ました。この時にドーパミン出てるよ。出て、一定の幸せ感は得られました。
このあとの時間と、30分間、目標を立てて筋トレしました。このあとに残るものって全然、違うなと思ってて、
この30分を自分の将来のために使えたかどうかっていうのは、全然そのあとの無気力かに関わってくると思うよね。
だからそれが積み上げられて将来につながっているのかっていうことを設計するのが、ドーパミンでは大事なのかなって思っている。
ヤンヤン なるほどね。
今を幸せにも大事だが、ドーパミンに関してはやっぱそこの、将来にどうつながるか、けっこう大事になる。
そうそうそう。積み上げて、積み上げた結果、将来につながっているねっていう設計ができれば一番いいなって思ってる。ドーパミンに関しては。
これはちょっとなんか、がっつり話したいね。ちゃんと。
深井 そうだね。
でもコンコンはそういうふうに設計してる。
深井 なるほどね。
今、楽しんで、今、目標を達成することが、今後の将来の力にもつながっているっていう設計をしないといけないなって思っているという感じです。
深井 なるほど。
最後は『オキシトシン』
深井 オキシトシンか。
オキシトシンは、人とつながることで分泌されるから、ハグするとかスキンシップもそうだし、これ一番いいなと思ったのが、感謝の言葉を伝える。
深井 なるほど。
うん。「ありがとう」って。ありがとうっていうのを伝えるだけで出てくるとかね。
深井 なるほどね。
あと、人とのコミュニケーションをするっていう。
赤ちゃん抱っこしてるのでも今、出てると。
あ!今、完全にオキシトシン、出てますよね。だからやっぱり重要だなって。いきなりね、「身体的なスキンシップは思春期だから厳しいですよ」とかっていう場合も、感謝の言葉を伝えるとかね、あたたかい会話をするとかでも出るっていうし。ペットもそうみたいで。
深井 あーなるほどね。アニマルセラピー的な。
アニマルセラピーもあるし。あとボランティアとかで人助けをするとかっていうのも、オキシトシンが出るとかっていう話があったりとかして。
お手伝いするとかっていうのも、ひとつこういうふうにオキシトシンが出るんだなと思うと。あともう1個『エンドルフィン』ってのもあった。エンドルフィン。『脳内麻薬』って言ったりとかするけど。これは運動もそうだし、笑うとか音楽を楽しむとか。
音楽いいよね。最近の俺の幸せスイッチは音楽。完全に。気分が下がってきたら音楽かけるっていうのはしてるし。あとチョコレートとかもそうみたいな。映画とか。
とかっていう、いろいろ種類があって、どれかが強すぎるんだったら、「ドーパミン性が高いからセロトニンを出すために朝日を浴びてウォーキングしよう」とか。「オキシトシンを出すために感謝を伝える会話しよう」とか。「スキンシップ取ろう」とかっていうふうなのがあったり。「音楽を聞こう」とか。そういうふうなかたちで、今をいかにハッピーに過ごすか。ハッピーミッションを作るっていうのは、ひとつできて。
なるほどね。それがハッピーミッションっていうね。確かに。子どもがね、この4つのホルモンを理解するかわからんけど、「散歩、行こう」とか「運動、行こう」とか言ったりはいいかもね。
でもこれ一瞬で出てくるからさ、幸せのホルモンを出すためのアクティビティーは。あ、わかった。じゃあおすすめは、幸せのホルモンを出すためのアクティビティーをばーって、たぶん画像で出てくるから、「どれする?」っていうふうに選択するのはいいかもしれんね。いっしょに。
今、ハッピーになることが過去をポジティブに捉えられて、自分がね、前向きなアクションを捉えるようになっていくんだよってことで、いっしょに決めていくのはいいかもしれんね。これ親御さんもいっしょにやるとね、もっとハッピーになるのかなって思ったりしました。
深井 という感じですかね。ヤンヤン 詰め込みすぎた。 深井 だいぶ詰まったね。いやでも面白かったわ、これは。
ヤンヤン よかったです。 深井 出てくる、まだ出てくるもんなんやね、その新しい捉え方とかが。もうないやろって思っちゃうけどね。
でも最近ほんと学び加速してるから、どんどんどんどん増えてるわ。それは楽しみや。 溢れてる。
じゃあ最後に感想を読みますか。金魚を飼い始めたお母さんからですね。 はい、そうです。オキシトシンが出ますね。『金おか』さんですね。
『金おか』さん。
「初めまして。主人から『今の僕たちにいいのがあるよ。しかも九州の言葉を話す優しい2人で癒されるんだ』と言われて、1ヶ月半くらい前から聴き始めました。」
あ、お父さんありがとうございます。
ありがとうございます。「小学校3年生と年長の男の子の2人がいる母です。何から伝えたらいいのかわからないですが伝えたい気持ちがたくさんあります。 」ありがとうございます。
「でも一番はこの番組を聴いて一筋の光が見えた気がしました。子育てにうまくいかず、長男は生まれてからすぐ泣き止まない、寝れないに始まり、離乳食も食べない、
お菓子もフルーツも食べない。どうにか食べてくれるものにたどり着くまで必死でした。そして洋服もチクチクがダメ。遊びも土いじりが苦手。果物の香りがダメなど、数えたらたくさんありました。
食も生活も睡眠もあれこれ試して、まさにトライ&エラーのエラー続きでした。そして小学校に入ってからはいじめを受けても我慢しており、体に下痢や頭痛など不調が出るようにまでなりました。下の子のやんちゃぶりも重なって、もう手一杯の状況でした。」
大変だ。もう想像しただけで。
「それらの詳しいことは長くなるので省くのですが、私もこの8年間のあいだに、様々なところに相談したり、メンタルクリニックを受診したりしましたが、言われたことは『お母さんがもっとゆったりかまえなくちゃ』的な言葉や、『今は話を聞くしかできないです』でした。
そんなことはわかってます。母親がゆったりかまえなくちゃいけないことくらいわかります。それができないくらい苦しいから相談に行ってるのに…と、だんだん諦めの気持ちが大きくなり、
誰かに相談するには一から話さなくちゃいけないし、また同じことを言われるだろうと疲れてしまったんです。もう疲れ果て、死んでしまいたくなることも何度かありました。
最近も、そうでした。主人も状況をわかっているものの仕事で、育児はわたしのワンオペで悪循環なのは確かでした。だから探して探してたどり着いたのが、はるかさんとひとしさんのTeacher Teacherだったんです。
何が良かったのか、それは具体例があることです。この言葉がけ、この考え方、この受け答え方、『それが知りたかった』というものがありました。
今まではどこに行ってもだいたい同じで、抽象的で『ゆったりかまえてニコニコで笑顔で受け止めて』と言われたんですが、『それができないから困っているんだ』と相談・受診しているのに、すごくもやもやしていました。
でも、このTeacher Teacherには具体策があって、『今はダメでもヨイ出しして、コップの水が満タンになるときは来るから諦めたくていい』など、わたしには本当に一筋の光でした。
本当に疲れ果てたわたしを、ポッドキャストというかたちで救い、命を守ってくれました。
ありがとうございます。他にもいろいろと試していけるように、まずは自分が元気になれるようになりたいです。
わたしを助けてくださりありがとうございます。まずはお礼をとにかく伝えたくてメールしました。これからも主人といっしょに聴いていきます。」ということでした。
ありがとうございます。すごいありがたい文章が届きました。
良かったです。でも、試行錯誤できている状態はすごい嬉しいです。
こちらがありがとうございますかもね。
やっぱりこのポッドキャストを継続していく意味とか理由ってさ、自分たちには見出せない部分、大きいやん。
だけどこうやって、誰かのためになっているという実感を持つことが継続する意味になっていっているから、本当にありがとうございます。
おかげでTeacher Teacherのガソリンがまた溜まりましたので、これからもいっしょに乗り越えていけたらと思います。
頑張っていきましょう。
良かった、出会ってくれて。
ありがとうございます。ま、そんな感じでメッセージいただけたら、直近のものは、アドレスがあるものには返信を僕が書いていると思うので、ぜひお便り送ってください。
それ知らんやった。ありがとう。
有益なことは書いてないかもしれないですが、感想は送れます。
良かったです。今日もありがとうございました。
最後までお聴きいただき、ありがとうございました。
#ティーチャーティーチャー をつけて『X』にポストいただくか、お便りフォームから感想を送っていただけるとすごく嬉しいです。
そして僕たちの活動を応援してくださる方は、Discordの『Teacher Teacher村』というオンラインコミュニティに月額1100円以上のスポンサーになってくださった方を招待しておりますので、ぜひお願いします。
お願いします。
概要欄にTeacher Teacher村の紹介ページも貼っておりますので、ぜひ見てください。
Teacher Teacher村で、ほんと各地でたくさんのオフ会が起きており。
昨日、行ってたね。はるか。
あの、ぜんぜん僕たちなしでもオフ会しようとしてたんですけど。僕が行きたすぎて、遊びに行ったんですけど。
もうね。
よかった?
幸せ。
いいな。
幸せ、もう。
4月はね、いま、あるんですよ。1日ピクニックの日が。
あ、ピクニックね。
東京でね、何人かと。
そっかそっか。
子どもたちがね、キャッキャ芝生で走り回って、笑ってるんよ。
かわいい。
それを大人がずっと笑顔でニコニコ見守ってね。
見ながらお酒飲んで。
お酒飲んで。二日酔いになって。
もうね、幸せ。
それや。
それこそがハッピーミッション。
ハッピーミッションです。
Teacher Teacher村に入って、オフ会に参加することが。
ハッピーミッション。
ぜひ、入会お待ちしております。
おーい。
急に宣伝色、強くなったけど。
でもほんとみんなで子育てしていきましょう。
ぜひぜひ、お待ちしております。
ということで、ありがとうございました。
ありがとうございました。
それではまた。